Today we are celebrating in Switzerland
Astăzi sărbătorim în Elveţia
the coronation of Shri Rama on Dassera Day.
încoronarea lui Shri Rama în ziua de Dassera.
Many things happened on Dassera Day.
S-au întâmplat multe lucruri în această zi.
The most important was
Cel mai important lucru a fost
that Shri Rama was “coronated”
că Shri Rama a fost încoronat
as a king on this day.
ca rege, în ziua de Dassera.
He also killed Ravana on this day.
De asemenea, l-a ucis pe Ravana în această zi.
Many may say that “how can it be He killed Ravana
Mulţi pot spune: „Cum se poate ca în aceeaşi zi
and He was “coronated” on the same date?”
să-l ucidă pe Ravana şi apoi să fie încoronat ?”
In those days in India, we had supersonic aeroplanes
Pe atunci aveam avioane supersonice în India -
and - is a fact, and the aeroplane’s name was Pushpak,
este adevărat - iar aceste avioane erau numite Pushpak,
meaning “the flower”.
cuvânt care înseamnă „floare”.
It was called as Pushpak and it has a tremendous speed.
Erau numite Pushpak şi atingeau o viteză extraordinară.
So after killing Ravana He came to Ayodhya with His wife
Așa că după ce l-a ucis pe Ravana, a venit în Ayodhya cu soţia lui
and that was the day He was crowned.
şi în aceeași zi a fost încoronat.
On the ninth day, He worshiped the Goddess to get strength,
În cea de-a noua zi a venerat-o pe Zeiţă ca să obțină putere,
Shakti, for his weapons,
shakti, pentru armele lui,
and the tenth day He killed Ravana.
şi în ziua a zecea l-a ucis pe Ravana.
So, you can imagine how much advanced people were there
Deci vă puteţi imagina cât de avansaţi erau oamenii
at the time of Shri Rama and His kingdom.
în vremea lui Shri Rama şi a regatului său.
The reason was the king was an incarnation;
Și asta pentru că regele era atât o încarnare
also He was a benevolent king as described by Socrates.
cât şi un rege bun, așa cum l-a descris Socrate.
Shri Rama’s story is very interesting throughout
Întreaga poveste a lui Shri Rama este foarte interesantă,
and we have now a beautiful series about Him
iar acum avem și un serial foarte frumos despre el,
done by our television in India, which is sold for a very good price,
realizat de televiziunea indiană, și vândut la un preţ foarte bun.
maybe we might be able to present you all with one, when you come there.
Poate reuşim să vi-l facem tuturor cadou, când veţi veni în India.
But the story of Rama they say was written before He was born.
Se zice că povestea lui Rama a fost scrisă înainte de naşterea Lui.
Even before there was any inkling of it;
Înainte chiar de a exista cea mai vagă idee despre El,
The seer, Valmiki, wrote the whole story of Shri Rama.
profetul Valmiki a scris întreaga poveste a lui Shri Rama.
Shri Rama’s birth and all that
Naşterea lui Shri Rama şi tot ce a urmat
are brought forth by the Agni, the fire,
au fost zămislite de Agni, focul.
and He was born in the Dynasty of the Surya, is the sun.
Iar Rama s-a născut în dinastia lui Surya, care este Soarele.
So with all that,
Dar cu toate că
born out of the blessings of the Agni, that is fire,
s-a născut prin binecuvântările lui Agni, care este focul,
and also was born in the dynasty of Surya,
şi chiar dacă s-a născut în dinastia lui Surya,
He was one of the mildest avataras you have ever had.
a fost una dintre cele mai blânde încarnări care au existat.
He’s known to be a very
Este cunoscut ca fiind foarte...
I mean English language
vreau să spun că limba engleză,
formal person, in the sense
o persoană foarte ceremonioasă, în sensul sankoch.
to bear upon Himself the problems than to tell others to do something.
prefera să facă față singur problemelor decât să ceară altora ceva.
We still had many people in India like that.
Am avut mulţi oameni asemeni Lui în India.
Like we had one prime minister, Lal Bahadur Shastri,
De exemplu, am avut un prim-ministru, Lal Bahadur Shastri
and
care,
if he was sitting in the room and there are people sitting
deși erau mai multe persoane în birou cu el,
and there’s electricity was on somehow,
dacă la un moment dat dorea
say by light or something, and he wants to put it off,
să stingă lumina,
he would not ask anyone to put it off.
n-ar fi rugat pe nimeni să facă asta,
Slowly he’ll get up from his seat,
ci se ridica încet de la locul lui
walk up to the switch and just put it off
şi se ducea el însuși să o facă,
so that he shouldn’t ask for anything.
astfel încât să nu deranjeze pe nimeni.
This is one of the greatest quality of Shri Rama
Aceasta este una din cele mai mari calităţi ale lui Shri Rama
that He would not make anyone do anything for Him
că nu ar fi cerut nimănui să facă ceva pentru El, nu ar fi poruncit,
See, He was the blessing of fire
Vedeţi, el era binecuvântarea focului
and born in the Surya.
şi era născut în Surya.
But what we find, those people who are born,
Dar ce vedem în ziua de azi? Acești oameni
maybe in very lowly families,
născuţi poate în familii de rând,
in the negative families, the left-sided as you can call it,
în familii negative, pe stânga, cum le numim noi,
with all kinds of problems,
având tot felul de probleme,
have a terrible Agnya and a terrible Suryada in them.
au o Agnya îngrozitoare şi o Surya teribilă în interiorul lor.
The person who is born in the Surya has to be extremely humble.
Persoana născută în Surya trebuie să fie extrem de modestă,
He is the one who shows that nothing can affect him,
demonstrând că nimic n-o poate afecta,
nothing can make him feel that he is something great.
nimic n-o poate face să se creadă extraordinară.
Now, when we see His life further,
Ei bine, dacă urmărim viața Lui,
He was a very humble man.
vedem că a fost o persoană foarte umilă.
We've seen now people who try to despise others,
Vedem în ziua de azi, oameni care manifestă dispreţ pentru ceilalţi,
“I don’t like you”, “I don’t like”,
„Nu-mi place de tine”, „Nu-mi place asta”,
“It’s not good”, “It’s very difficult”,
„Nu e bine”, „Este foarte dificil”.
is a sign that such a person is extremely low in character,
Asta indică că este o persoană cu un caracter extrem de josnic,
has no character at all but is low in character.
nu are deloc caracter, iar nivelul ei este foarte scăzut.
Anybody who has any character is shown
Oricine are caracter demonstrează asta
by the tolerance he has of other people.
prin toleranţa pe care o are faţă de ceilalţi oameni.
Intolerance is a sign of a person who is extremely egoistical
Intoleranţa este semnul unei persoane extrem de egoiste
and has,  is vain, there’s vanity.
şi care este plină de sine, este vanitoasă.
Shri Rama was so much loved by the people where He ruled in that state
Shri Rama a fost atât de iubit de oamenii pe care i-a condus.
and He had the most beautiful wife
Și avea cea mai frumoasă soţie,
of the most venerated father, Janaka,
fiica celui mai venerat tată, Janaka,
and who was the beloved son of His father.
şi a fost cel mai iubit fiu al tatălui său.
But He was such an humble man, such an humble man,
Dar era o persoană atât de umilă, atât de umilă,
that in all His character you see the beauty.
încât întregul Lui caracter emana frumusețe.
Like, He was going by a little boat
De exemplu, când a plecat în exil,
when He went for His exile.
a călătorit cu o mică luntre,
And the one who was taking Him was an ordinary boatman.
condusă de un simplu vâslaș.
And the boatman was feeling very much upset
Acesta se simţea foarte stânjenit
that he’s sitting before the king of Ayodhya
că se afla în faţa regelui din Ayodhya
and he doesn’t have proper clothes.
şi nu avea straie potrivite.
So Shri Rama, who was Himself was wearing nothing but
Aşa că Shri Rama, care el însuşi nu purta nimic altceva
or worn by the people who live in the primitive areas,
sau de oamenii din regiuni înapoiate,
only kind of leaves that they have.
confecționat doar din frunze -
He had to wear that because His mother, the stepmother,
era nevoit să-l poarte pentru că mama lui vitregă
asked for that kind of boon from the father.
ceruse o asemenea favoare din partea tatălui,
And then Shri Rama just told him,
Shri Rama i-a spus atunci luntrașului:
“Why are you worried? I am wearing this. I am no more a king.
„De ce-ţi faci griji? Și eu port acest veșmânt. Nu mai sunt rege.
I am sitting before you like this. You should be quite comforted.
Stau astfel în faţa ta. Ar trebui să te simţi în largul tău.
And I really don’t know how to steer the boat
Și, de fapt, Eu nici nu ştiu să conduc luntrea.
while you know how to steer the boat so why should you be worried?”
Dar tu ştii. Și atunci de ce să te simţi stânjenit?”
Like that He kept even the people
Astfel le acorda o poziție înaltă
who we would call as low in society
chiar şi celor considerați a fi clasa de jos a societății,
at a very high pedestal, which shows that He respected human beings.
ceea ce arată cât de mult respecta fiinţele umane.
He Himself is called as maryada purushottama,
El însuşi este numit Maryada Purushottama,
means He was the one who had to knew
ceea ce înseamnă că a fost cel care a ştiut
how far to go with someone, maryada
cât de departe să meargă cu fiecare persoană - maryada,
How to talk to someone, how to approach someone,
cum să-i vorbească, cum să se apropie de ea.
while we find people who misbehave,
Însă vedem oameni care se comportă urât
even with their husbands, with their wives, with their children,
chiar și cu soţii, soţiile sau copiii lor, cu toată lumea.
That’s absolutely against Rama.  It’s like Ravana.
Asta este cu totul împotriva lui Rama. Este asemeni lui Ravana.
Even Ravana was not like this.
Nici măcar Ravana nu era aşa,
He was also of not that nature
nici măcar el nu avea un astfel de caracter,
because he had certain dharmas within him. He was a realized soul,
pentru că avea ceva dharma în interior. Fusese un suflet realizat
but he had become a rakshasa because he became arrogant,
dar ajunsese rakshasa pentru că devenise arogant.
but even his arrogance cannot be matched
Dar nici chiar aroganţa lui nu se poate asemăna
with many modern people and modern girls and men that I hear and see,
cu cea a multor oameni din zilele noastre.
that it is surprising they have really surpassed Ravana.
Este de-a dreptul surprinzător că l-au întrecut chiar și pe Ravana.
Ravana only had ten heads but sometimes I feel
Ravana avea numai zece capete, dar uneori simt
that the modern men might have, or the women specially,
că bărbaţii sau în special femeile din aceste timpuri
might have hundred and eight heads!
ar putea avea 108 capete.
The arrogance, the amount of expression of hatred,
Aroganţa, modurile multiple în care ne exprimăm ura,
is so ridiculous and makes a person look so useless,
sunt atât de ridicole şi ne fac să parem lipsiți de valoare.
but I see such people very common
Dar văd în mod obişnuit astfel de persoane.
and in Sahaja Yoga also they crawl somehow.
Și chiar şi în Sahaja Yoga s-au strecurat cumva.
Actually such people are absolutely despised by God Almighty.
În realitate sunt absolut desconsiderați de Dumnezeu.
You go further with His life, see He went
Continuînd cu viața lui Shri Rama, vedem că ajunge până la urmă
and into the village where a very old woman
într-un sat, unde o femeie foarte bătrână
who was belonging to the primitive class of Bhils, (िभल –tribe living in the jungles of central India)
dintr-o categorie socială primitivă,
had very few teeth, and she brought some
şi care nu mai avea decât câţiva dinţi, i-a adus
some fruits, little fruits we call as ber,
nişte fructe mici, numite „ber",
and she brought and gave it to Him,
şi i le-a dat, spunându-i:
that “Shri Ram, you see, I have got these for you.
„Shri Rama, am adunat aceste fructe pentru Tine.
I don’t have anything else. And these, I’ve tested all of them.”
Nu am nimic altceva să-ți dăruiesc. Și le-am gustat pe toate.”
Actually in India, if you put in the mouth, it is uttishtha,
De fapt în India, dacă guști din ceva devine „utishta”,
nobody will touch it.
nimeni nu mai atinge acel lucru.
But she says, “I have tasted all of them by piercing my teeth into it
Dar ea i-a spus: „Le-am gustat pe toate, străpungându-le cu dinţii,
and I have seen that none of them are sour.”
şi am văzut că niciuna nu e acră”.
Shri Rama didn’t like sour fruits, she knew,
Ea ştia că lui Shri Rama nu-i plăceau fructele acre.
so, “None of them are sour and you can have them.”
„Niciuna nu e acră, poţi să le mănânci!”
I mean, in a way, if it is done to somebody in the west
Vreau să spun, că dacă faci așa ceva cuiva din Occident,
they will hit you hard.
te va lovi foarte tare.
Immediately Shri Rama rushed forward
Shri Rama s-a grăbit
and took the bers from her hand,
să ia fructele din mâna ei.
kissed her hand, said, "All right, all right, I’m going to have them.”
I-a sărutat mâna şi i-a spus: „Bine, bine, le voi mănânca”.
With such enthusiasm He ate them.
Și le-a mâncat cu mare entuziasm. Lakshmana însă era supărat
So Sitaji said, “Oh do you like them very much?”
Atunci Sitaji l-a întrebat pe Shri Rama: „Îţi plac atât de mult?”
He said, “Yes, but I’m not going to give you anything.”
„Da, dar n-am de gând să vă dau nimic”.
She said, “No, I am your half body. You have to give me.”
„Nu, Eu sunt jumătatea Ta, Mie trebuie să-mi dai!”, i-a spus Ea.
So He gave some to Sitaji. So Sitaji ate,
Aşa că Shri Rama îi dădu câteva. Sitaji le mâncă
“Yaah, what a thing! It’s like nectar of heaven I am eating.”
și zise: „Ah, ce minunate sunt! Parcă aş mânca nectar din Rai.”
So Lakshmana felt very jealous.
Atunci Lakshmana deveni foarte invidios
He said, “Sister-in-law, can I not have a little of it?”
şi o întrebă: „Cumnată, pot să-mi dai și mie câteva?”
She said, “No. I can’t give you. You ask your brother.
Dar ea îi răspunse: „Nu, nu pot să-ţi dau. Cere-i fratelui tău.
I’m not going to give you. I have a very little share.
Eu nu pot să-ţi dau, pentru că am foarte puţine.
Why don’t you ask your brother?”
De ce nu-i ceri fratelui tău?”
So he goes to his brother, he says, “Can I have some more?”
Atunci se duse la Shri Rama şi îi spuse: „Poţi să-mi dai și mie?”
So Shri Rama smiled and gave him that ber which was eaten,
Acesta zâmbi şi îi dădu din acele fructe ce fuseseră gustate,
or touched, or was pierced, by the teeth of a primitive woman,
atinse, muşcate de dinţii unei femei primitive,
who is actually an outcast according to the Brahminic laws of India.
și care era o paria, potrivit doctrinei brahmanice indiene.
The sweetness of Shri Rama,
Dulceaţa lui Shri Rama,
the way He used to make people feel comfortable,
felul în care ştia să-i facă pe oameni să se simtă în largul lor,
like I would say, an example of a oyster
era precum o scoică,
who gets a little stone into the body of the shell,
înăuntrul căreia intră o mică pietricică.
takes out a kind of a shiny liquid
Iar scoica produce un fel de lichid strălucitor
and covers it with that shiny liquid
cu care acoperă pietricica
and makes it into a pearl to be comfortable.
şi o transformă într-o perlă, care să nu o deranjeze.
Now, He didn’t want His own comfort.
Ei bine, Shri Rama nu urmărea propriul Său confort.
Rama is a little bit different
Era era deosebit, în sensul că
so that the other person would shine and would look nice,
pentru ca acea persoană să strălucească şi să arate frumos.
and that’s how He felt comforted.
Așa se simţea mulțumit.
His qualities, if you have to imbibe, first of all
Pentru a absorbi calităţile Lui, mai întâi de toate
we have to understand the innate situation of Shri Rama.
trebuie să înţelegem poziția lui Shri Rama în interiorul nostru.
Shri Rama is placed on the right-hand side of your heart,
Shri Rama este plasat în partea dreaptă a inimii voastre.
right hand side, right heart, He’s placed there.
Partea dreaptă, inima dreaptă. Acolo este situat.
Now in a human being there is no right heart.
Dar în fiinţa umană nu există nicio inimă dreaptă.
If you tell somebody there's right heart, they’ll say, “What,
Dacă veți spune cuiva despre inima dreaptă,
there are two hearts, or three hearts?”
vă va întreba: „Cum, există două inimi, sau trei inimi?”
In our Sahaja Yoga we have three hearts:
În Sahaja Yoga avem trei inimi:
one is the left, another is the right, and one is the center.
inima stângă, inima dreaptă şi inima centru.
Now the right heart is a very important thing.
Ei bine, inima dreaptă este un lucru foarte important.
The right heart looks after the whole
Inima dreaptă are grijă de
lungs, both the lungs,
plămâni, de ambii plămâni,
all the throat,
de gât în întregime,
the trachea, the nose, the inner part.
de trahee, de partea interioară a nasului.
The outer side is looked after, we can say,
De partea exterioară are grijă sau putem spune că
the features are given by Shri Krishna
trăsăturile sunt date de Shri Krishna.
but the inner part of it is all done by Shri Rama.
Dar partea interioară a acestora este construită de Shri Rama.
They are the same, but one acts as an inner part,
Ei sunt unul și același, dar unul acţionează la interior,
another as the outer part.
iar celălalt la exterior.
It gives you the ears, from the inner part, Shri Rama does.
Shri Rama vă dă urechile, partea lor interioară.
He gives you the eyes, in the inner part of the eyes.
El vă dă ochii, partea internă a ochilor.
Now, it’s so important to have the inner side all right
Este mai important să aveţi în regulă partea interioară
than the outer side. Is an example of Shri Rama,
decât cea exterioară. Este exemplul pe care l-a dat Shri Rama,
He never cared for the outer side or the outward looks of a person.
căruia nu-i păsa de exteriorul sau de înfăţişarea cuiva.
Because He came before Shri Krishna,
Pentru că venise înainte de Shri Krishna,
He tried to build up the inner side of a human being.
încerca să clădească latura interioară a fiinţei umane.
So, we can say, though He is on the right heart,
Așa că putem spune că, deşi se află în inimă dreaptă,
He acts through your Hamsa chakra
acţionează prin Hamsa chakra voastră
and partly through your Vishuddhi Chakra in the inner side of it.
şi parţial prin chakra Vishuddhi, în interiorul ei.
Because Shri Krishna, in the inner side of it is Shri Rama,
Pentru că Shri Krishna în interior este Shri Rama,
is Shri Vishnu.
este Shri Vishnu.
So, when somebody is,
Dacă o persoană nu este
say, not good looking according to the western standard,
să spunem, frumoasă, după standardele occidentale...
according to Me the western standards are rather funny,
În opinia Mea aceste standarde sunt mai degrabă caraghioase,
because western standards don’t look like
pentru că ele nu arată
neither like Krishna or Shri Rama.
nici ca Shri Krishna, nici ca Shri Rama.
The person like Shri Rama was a very healthy, tall person
Shri Rama era o persoană bine făcută, înaltă,
with his hands up to the knees,
cu mâinile până la genunchi,
ajanubahu, means the one who has ajanubahu,
ajanubhav, însemnând cel care are mâinile până la genunchi.
and He was plump, both of them were plump.
Și era corpolent, amândoi erau corpolenţi.
They had to be plump people, because they were
Trebuiau să fie corpolenţi, pentru că,
though they were born of the Agni, He was born of the Agni,
deşi erau născuţi din Agni, Shri Rama era născut din Agni,
but the water is the main element of Shri Vishnu.
însă apa, este elementul principal al lui Shri Vishnu.
So they were all plump people.
Deci erau persoane corpolente,
They were not thin like sticks as today’s modern ideas are,
nu erau slabi cum este la modă acum,
to be thin like sticks and like TB-patients.
să fii slab ca un băţ şi să arăți ca un bolnav de TBC.
But it doesn’t mean all plump people are good.
Dar asta nu înseamnă că toţi oamenii grăsuţi sunt buni.
We always logically think that plump people are,
Întotdeauna gândim logic că oamenii corpolenţi sunt,
if  Mother says so, then plump people are good. Is not the point.
dacă Mama spune asta, atunci sunt buni. Nu asta este ideea.
The inner side of it I am saying.
Eu mă refer la partea interioară.
The inner side of it is just the opposite.
Interiorul Lui este complet diferit,
Inner side of it is absolutely beautiful
este absolut frumos,
and absolutely full of love, affection and warmth.
plin de iubire, afecţiune şi de căldură.
A person who doesn’t have these things
Dacă o persoană nu are aceste calități,
is a sign of a person who is not a Sahaja Yogi, first of all.
atunci în primul rând nu este un Sahaja Yoghin.
A person who is very loud,
O persoană foarte gălăgioasă,
talks loudly, speaks loudly, laughs at wrong places
care vorbeşte tare, râde când nu trebuie
must be half mad but cannot be a Sahaja Yogi.
poate fi pe jumătate nebună, dar nu poate fi un Sahaja Yoghin.
See this softness of Shri Rama goes to the extremes
Vedeţi voi, blândețea lui Shri Rama merge la extrem,
where I call the sankocha, the formality, 'the formal'
ajungând la „sankocha”, putem spune formalitate, formal.
but it is English language, “formal” is not the word, sankoch.
Însă „formal” din limba engleză nu este similar cu „sankoch”.
He was once
Atunci când
when He was fighting Ravana,
s-a luptat cu Ravana,
He was taking out with His arrow his ten heads one after another.
retezându-i pe rând cele zece capete cu săgeţile Lui,
And if He took out one then took out the second,
de îndată ce îi tăia un cap acesta revenea la loc,
the first one would come back so because he had a kind of a blessing
pentru că Ravana avea o binecuvântare
that nobody can kill him by hitting him on his head.
prin care nu putea fi răpus de nicio lovitură în cap.
So Lakshmana says, “You know for definite
Atunci Lakshmana i-a spus: „Cu siguranță știi că Ravana,
that this Ravana cannot be killed by hitting on his head,
nu poate fi ucis dacă-i ţinteşti capul.
so why don’t You hit him in his heart?”
De ce nu lovești în inimă deci?”
So He said, “The reason is this,
Shri Rama i-a răspuns: „Motivul este că,
that just now in his heart is Mahalakshmi, the Sita.
acum în inima lui se află Shri Mahalakshmi, Sita,
Sita is sitting in his heart. And how can I hit him on his heart?
deci cum aş putea să-l lovesc în inimă?
Because She’s there,  She might be hurt.”
Ea este acolo și aş putea s-o rănesc.”
“So what’s the use of hitting on the head?” he said.
„Atunci ce rost are să-l lovești în cap?”
He said, “Because, once I start hitting him on the head fast,
Rama spuse: „Pentru că dacă îi țintesc foarte repede capul,
his attention will go there.
atenţia lui se va îndrepta acolo.
As soon as his attention will go into his head
Și de îndată ce atenţia va merge către cap
then I can hit him on his heart.”
îl voi putea lovi în inimă.”
See the sankoch?
Observați această calitate, sankoch,
See the sankoch, the way He talked.
reflectată în modul în care a vorbit.
Now we have - Tina, what is wrong with you?
Acum avem... Tina, ce e cu tine?
Why are you all the time smiling like this. Can't you keep quiet?
De ce zâmbești tot timpul? Nu poţi sta liniștită?
What is there to smile, about certain things,
Ce este de zâmbit cu privire la lucruri
where you don't have to smile?  Keep quiet!
pentru care nu ar trebui să zâmbiți? Liniștește-te.
Now, then what happened, that He was
Ei bine, ce s-a întâmplat după aceea - Rama era
so kind once when a very ugly woman, Shurpanakha,
atât de binevoitor, iar o femeie foarte urâtă, Surpanaka,
came to entice Him. And she said, she came to entice,
a venit să-l ademenească. I s-a adresat spunându-i
she said that, “Rama why don’t You marry me?”
„Rama, de ce nu te căsătoreşti cu mine?”
I mean, to a person like Rama who is maryada Purushottama
Unei persoane ca Rama, care este Maryada Purushottama,
to ask such a horrible questions.
să-i pui o întrebare atât de oribilă.
Somebody would have really beaten her up if not anything else.
Altcineva în locul Lui ar fi bătut-o, dacă nu și mai rău.
So, Shri Ram smiled. He said,
Shri Rama a zâmbit şi i-a spus:
“Madam, I’m sorry.
„Doamnă, îmi pare rău,
I have a wife and I believe in one wife, 'ekapatnivrat'.
am o soţie şi cred în a avea o singură soţie, „ekapatnivrata”.
So I’m sorry I can’t marry you.”
Deci, îmi pare rău, nu mă pot căsători cu tine.”
But mischievously He says, “All right, My brother is there.
Șăgalnic însă adăugă: "Dar uite, fratele meu este acolo
His wife is left in Ayodhya. You can ask.”
şi soţia lui a rămas în Ayodhya. Poţi să-l întrebi pe el.”
So he went to her and he asked,
Atunci ea se duse să-l întrebe pe Lakshmana:
She went to him and asked, “Lakshmana why don’t you marry me? ”
„Lakshmana, de ce nu te căsătoreşti cu mine?”
She had become very beautiful.
Devenise foarte frumoasă,
She has transformed herself to a beautiful woman.
se prefăcuse într-o femeie frumoasă.
She must have gone to some beauty or something,
Fusese probabil la un salon de înfrumuseţare sau ceva asemănător,
but she made herself like that, and she was there.
și așa arăta acum.
And he looked at her so angry, he said, “You, the ugly,
Lakshmana însă a privit-o atât de mânios spunând:
When he cut her nose, that was in Nasik
Când i-a tăiat nasul, asta se întâmpla în Nasik,
and that’s why Nasika means the nose,
nasika înseamnând nas.
and that’s why you have been to Nasik,
Și iată de ce aţi vizitat Nasik,
that’s the place where he cut her nose.
locul unde i-a tăiat nasul acelei femei.
He was very angry.  But Shri Rama did not.
S-a sup[rat foarte tare spre deosebire de Shri Rama.
He said in a way that’s very convincing that,
Acesta i-a vorbit foarte convingător:
“See I have a wife and I am a person who believes in My one wife.”
„Vezi tu, eu am o soţie şi cred în a avea o singură soţie.”
Now the another character about Him was that He was consistent.
O altă trăsătură de caracter a lui Rama era consecvența.
He was never inconsistent like Shri Krishna.
Nu a fost niciodată inconsecvent ca Shri Krishna.
Shri Krishna was a diplomat and diplomacy is in being inconsistent.
Shri Krishna era diplomat şi diplomaţia presupune inconsecvenţă.
Shri Krishna’s style was different. But ….
Stilul lui Shri Krishna era foarte diferit. Dar...
Why?  What is the matter with you?  Why, what is it?
De ce...? Ce e cu tine? De ce? Ce ai?
You come ad sit here. This side come along Tina.
Vino şi stai aici, în partea asta, Tina,
Come and sit on the other side. Why do you talk to her?
vino şi stai în partea asta. De ce îi vorbeşti?
Go and sit at the back. Go.
Du-te şi stai în spate. Du-te!
She has already given me a very bad time in Puna, and now here she is.
Mi-a făcut probleme și în Pune şi acum din nou.
While I am talking, please don't talk to each other.
Când vă vorbesc, vă rog nu discutați între voi.
This is the least you can do to me.
Măcar atât puteţi să faceţi pentru Mine.
Have you seen any Indians behave like this?
Aţi văzut vreun indian să facă aşa ceva?
It's very disturbing.
Este foarte deranjant.
I am concentrating on you why you are not concentrating on Me.
Eu mă concentrez asupra voastră, iar voi nu îmi acordaţi atenţie.
It's alright, when there is a joke, something - you laugh.
E în regulă, când e vorba de o glumă să râdeţi,
What's the need to talk to each other, I can`t understand.
dar de ce trebuie să vorbiţi unii cu alţii, nu pot înţelege.
Alright. Sorry I had to say that.
În regulă, îmi pare rău că a trebuit să spun asta
You see at the time, when I am discussing Shri Rama.
chiar acum când vă vorbesc despre Shri Rama.
Shri Rama would not have said that.
El n-ar fi spus aşa ceva.
But in Sahaja Yoga, you can’t carry on like Shri Rama.
Dar nu poţi face Sahaja Yoga să meargă, comportându-te ca Shri Rama.
Sometimes you have to be like Parashurama also,
Uneori trebuie să fii ca Parashurama,
otherwise things don’t work out.
altfel lucrurile nu merg.
Now, when it went ahead with it
Mergând mai departe cu povestea
in His character, which was so beautiful,
despre caracterul Lui, care era atât de frumos,
that you find He was such a consistent person.
descoperim că era o persoană atât de consecventă.
Whatever He said, all the life He carried that. For example, He said,
Întotdeauna a respectat tot ceea ce a spus. De exemplu, a declarat:
“I am the one who believes in one wife, aika patni vrat.”
„Eu sunt cel care crede într-o singură soţie, ekapatnivrata.”
Now He had a very nice wife, no doubt, very beautiful wife,
Este adevărat că avea o soţie foarte plăcută și frumoasă,
but She had gone to Ravana and He was left alone.
dar ea fusese luată de Ravana şi rămăsese singur.
When they wanted to start a kind of a yagya
Atunci când au dorit să aibă un anume ritual, yagya,
called as ‘Rajasurya yagya’
numit Rajasurya yagya
which was meant to be  the conquering the whole world.
ceea ce însemna să cucereşti întreaga lume,
Then they asked Him,
i-au cerut să se căsătorească
He said, “No, I can’t marry, because nobody could be like My wife
El a zis: „Nu mă pot căsători pentru că nimeni n-ar putea fi
and I can’t marry. I can forego this kind of a yagya,
ca soţia mea. Pot să renunț la această yagya,
but I can’t marry again.”
dar nu mă pot căsători din nou.”
So, then they said, “All right, there’s only one thing you can do
Atunci au acceptat: „Singur lucru care rămâne de făcut atunci,
is to make a statue of Sita in gold
este să-i faci o statuie de aur Sitei
and you have to use Her, that statue, as a wife representing.”
şi s-o prezinţi drept soţia ta.”
He said, “That I will agree.” He took away all His ornaments,
Și Rama a fost de acord. Și-a scos toate podoabele,
everything, and made that statue and He did this yagya.
totul, a făcut acea statuie şi a dus la bun sfârșit acea yagya.
So whatever He said He followed thoroughly.
Deci a urmat întocmai tot ceea ce a spus.
In His dharma He was perfect.
A fost perfect în dharma lui.
Another incident is that when
Un alt incident a fost
Sita was lost.
atunci când a pierdut-o pe Sita,
He never slept, He never slept on a bed,
şi n-a mai dormit niciodată pe un pat,
always on the Mother Earth.
ci numai pe Mama Pământ.
Never slept on a bed, always on the Mother Earth.
Niciodată n-a mai dormit pe pat, ci numai pe Mama Pământ.
The pain He had of His wife
Durerea provocată de pierderea soţiei
is very well described by all the poets of India.
este foarte frumos descrisă de toţi poeţii din India.
And when Sita left Him ultimately in a very mysterious way,
Şi când Sita l-a părăsit până la urmă într-un mod foarte misterios,
She just disappeared in the Mother Earth
dispărând pur şi simplu în Mama Pământ,
because Mother Earth had given Her birth
pentru că Mama Pământ îi dăduse naştere,
so She disappeared into Mother Earth.
aşa că s-a făcut nevăzută în Mama Pământ,
Then Shri Rama became absolutely lost
atunci Shri Rama s-a simţit pierdut
and He jumped in the river Sharayu
şi s-a aruncat în râul Sarayu.
and disappeared in the water element from where He had come.
A dispărut în elementul apă, din care venise.
Now this man had to give up His wife.
Deci El a trebuit să renunţe la soţia lui.
In this contrast you can see
În acest contrast puteţi vedea
the wave rising and falling of a personality.
cum fluctuează o personalitate.
The society in which He lived, the state which He ruled,
Societatea în care trăia, regatul pe care-l cârmuia
had an objection for a wife, who had lived with Ravana.
au avut obiecţii faţă de soţia Lui, care locuise cu Ravana,
And the public started talking about it.
şi opinia publică începuse să vorbească despre asta.
So, as a good king, He just, as a good king,
Așa că în calitatea Lui de rege perfect,
He just decided that His wife should be left forever.
a hotărât să o părăsească pentru totdeauna.
And then He sent Her on a beautiful chariot
Și a trimis-o cu o trăsură frumoasă,
with His prime minister
alături de primul ministru
and His brother, Lakshmana,
şi de fratele Lui, Lakshmana,
who took Her down and left Her, told Her,
care au condus-o, spunându-i ce s-a întâmplat
"This is what has happened and that Shri Rama has asked us
şi că Rama le ceruse
to take you down to the ashram of Valmiki."
să o ducă la ashramul lui Valmiki.
As a result of that She got very upset and She said,
Ascultând ce îi spuneau, Sita s-a întristat foarte tare.
She was Adi Shakti, so She doesn’t have to bother.
Era Adi Shakti, deci nu trebuia să se îngrijoreze.
She said, “You just leave Me here.”
Le-a spus: „Lăsați-mă aici!”,
Very self-respecting person.
cu foarte mare respect de sine.
She didn’t say, “No, no, no, no, I’ll come to Him”
N-a spus: „Nu, nu, nu, mă voi întoarce la El,
or “I’ll sue Him. I’ll go in the courts, get all His money.
sau îl voi da în judecată, îi voi lua toţi banii.
How dare He throw me out.”  Nothing of the kind.
Cum îndrăzneşte să mă alunge?” Nimic de acest gen.
That’s the grace of a woman. Graciously She said, “All right,
Iată gentileţea unei femei. I-a spus plină de graţie:„În regulă,
now you have listened to your brother.
până acum ai ascultat de fratele tău.
I’m your sister-in-law, elder too. Now you obey Me.
Eu sunt cumnata ta, sunt mai în vârstă, şi trebuie să mă asculţi.
And I tell you, as your sister-in-law, that you can now go.
Şi în calitate de cumnată, îţi spun că poţi pleca,
Leave Me here alone and I don’t want you to go any further with Me
să mă laşi singură. Nu vreau să vii cu mine mai departe,
to deport Me with somebody. ” And She was pregnant.
să mă scoţi din regat. Și era însărcinată!
Here if it happens, of course horrible things can happen,
Sigur, aici se pot întâmpla astfel de lucruri oribile
but in India if such a thing happens, the wife will kill herself
dar în India dacă s-ar întâmpla aşa ceva, soţia s-ar sinucide,
or she won’t be able to bear it.
sau n-ar fi în stare să suporte.
I think both things are just the same, an escape.
Cred că ambele lucruri sunt la fel, o cale de a scăpa.
If there’s no aggression then there is recession.
Dacă nu există agresiune, atunci există eschivare.
But She said, “No. I have to give birth to these two children.
Dar Ea a spus: „Nu, Eu trebuie să aduc pe lume aceşti doi copii.
I can look after Myself, all right. Graciously He’s done it,
Pot avea grijă de Mine. În regulă, a făcut totul cu mare delicatețe.
I am nothing and please tell Him not to worry about Me.”
Te rog să-i spui să nu-şi facă griji din cauza Mea.”
And She told Shri Rama, Shri Lakshmana that,
Apoi i-a zis lui Shri Lakshmana:
“All right, you look after Him, that’s all I want.”
„Ai grijă de el, e tot ce îmi doresc.”
And She told the chief minister, the mantri,
Iar lui Mantri, primul ministru, i-a spus:
that “You must look after the kingdom.”
„Trebuie să ai grijă de regat”.
See the dignity, see the balance,
Observați demnitatea, echilibrul,
see the character, the personality of Shri Rama.
caracterul, personalitatea lui Shri Rama.
He was called as maryada purushottama. And look at His wife.
Era numit Maryada Purushottama; şi uitaţi-vă la soţia Lui!
She was equal to Him in every way.
Era egala Lui în toate privinţele.
When She was kept by Ravana,
Cât timp a fost silită să rămână la Ravana,
Ravana was so frightened of Her Shakti that he would not touch Her.
i-a inspirat atâta teamă cu Shakti a ei, încât n-ar fi atins-o.
He used to frighten Her, say “I’ll do this to the women of India.
El obişnuia s-o sperie spunând „Le voi face asta femeilor din India.
I’ll do this to the women of the world.
Le voi face asta femeilor din toată lumea.
I’ll do that kind of a horrible thing.
Voi face lucruri oribile.
I’ll take another birth. I’ll misbehave.”
Mă voi reîncarna și mă voi purta îngrozitor.”
She said, “Do what you like. You cannot touch Me.”
Dar Ea i-a spus: „Fă ce vrei. Nu mă poţi atinge".
He could not touch Her hand, he was so frightened.
Nu i-a putut atinge nici măcar mâna, atât era de înspăimântat.
And when Hanumana brought the ring of Shri Rama
Și când Hanumana i-a adus Sitei inelul lui Shri Rama
and presented to Her and said that, “This is the ring of Shri Rama.”
spunându-i: „Acesta este inelul lui Shri Rama”,
She said, “Yes, I know. How is He?” He said, “All right.”
Ea i-a zis: „Da, ştiu. Cum este?”  „Bine, i-a zis el.”
All enquiries She had about Herself. So He said,
Au discutat numai despre El. Atunci Hanumana i-a spus:
“Mother, I can take You on my back.
„Mamă, pot să te iau în spate.
I can easily take You. You come on My back and I’ll take You.”
E foarte uşor. Urcă-te în spatele meu şi am să te duc”.
She said, “No. I won’t go with You. It's my ..
Dar Ea spuse: „Nu, nu voi merge cu tine.
It’s Shri Rama who is a brave king,
Shri Rama, care este un rege viteaz,
He should come Himself, fight this Ravana, kill him because he’s evil,
trebuie să vină chiar El să lupte cu Ravana, să-l ucidă pe demon
and then I will go with Him with all the glory.”
şi atunci voi pleca cu El, în toată gloria.”
She was not frightened of anything.
Nu se temea de nimic.
For Her, the important thing was that Ravana should be killed.
Pentru Ea era important ca Ravana să fie ucis.
He’s evil and he should be killed by Rama.
El era un demon şi trebuia să fie ucis de Rama.
Such a great courage for a woman.
Un curaj atât de mare, la o femeie.
Both sides if you see you’ll be surprised that how
Dacă priviţi ambele aspecte, veţi rămâne surprinşi
a woman’s character is such a powerful thing.
cât de puternic poate fi caracterul unei femei.
It’s not a reactionary thing,
Nu este o reacţie de genul: „Sunt așa din cauza soțului meu.”
or “My husband doesn’t do this for me, that’s why I’m like that.
sau „Soţul meu nu-mi face pe plac, de aceea mă comport aşa”,
My husband is gone away so I’m finished.
„Soţul meu a plecat, sunt dezolată.
What am I to do without my husband? ” Nothing of the kind.
Ce mă fac fără el?” Nimic de genul acesta.
She stands on Her feet.
Stă pe propriile Ei picioare.
She said “No,” to Hanumana
Îl refuză pe Hanumana,
and She stands on Her feet
se bazează pe ea însăși
and She says, “When Rama will come and kill this evil
și îi spune: „Când va veni Rama şi îl va ucide pe acest demon
and remove this evil from this earth,
alungându-l de pe Pământ,
then only He can take Me with Him. I won’t go with You.
numai atunci mă poate lua cu El. Nu merg cu tine,
I won’t escape. I won’t run away.
nu voi evada, nu voi fugi, nimic de genul ăsta.
For a woman it is too much to say,
Pentru o femeie este prea mult să spună astal,
to be imprisoned in a horrible person’s jail
să fie prizonieră în temniţa unei persoane oribile
or in a place which is so dangerous for Her,
sau într-un loc atât de periculos pentru ea
to say that “I won’t go. Whatever you may try,
şi să spună: „Nu merg. Orice vei încerca,
whatever tricks you may try, whatever you may say.
orice subterfugiu, orice ai spune,
I won’t go.”
nu voi pleca.”
Just imagine.
Imaginaţi-vă.
And Ravana was such a horrid fellow.
Și Ravana era un individ atât de oribil.
He did all kinds of things to Her
A încercat tot felul de lucruri împotriva Ei,
but She kept absolutely calm and quiet,
dar Ea a rămas absolut calmă şi liniştită,
waiting for Her husband to come back.
aşteptând ca soţul Ei să vină.
Can we think of such women in modern times?
Ne putem gândi asemenea femei în timpurile moderne?
So satisfied with themselves, so much in balance,
Atât de mulțumite prin natura lor, atât de echilibrate,
so much full of confidence and strength.
atât de pline de încredere, atât de puternice.
This is the message of Sita’s life.
Acesta este mesajul vieţii lui Shri Sita.
The benevolence of Shri Rama was shown
Bunăvoinţa lui Shri Rama a fost revelată
when He started ruling the people.
atunci când a început să guverneze.
He was the one who cared for the needs of the people.
A fost cel  care s-a îngrijit de nevoile oamenilor.
For Him, it was important that the people whom He ruled
Pentru El era important ca oamenii pe care-i conducea
should be happy and joyous.
să fie fericiţi şi plini de bucurie.
He looked after them with great love.
S-a îngrijit de ei cu multă dragoste.
He had two sons
A avut doi fii
whom He looked after for a short time
de care a avut grijă un timp foarte scurt,
because they were lost with the mother, Sita,
pentru că erau plecaţi cu mama lor, Sita.
and they are the ones who found Him out in a way
De fapt ei sunt cei care L-au găsit,
that Valmiki taught them how to sing the Ramayana.
după ce Valmiki i-a învățat să cânte Ramayana.
And they went to Ayodhya and sang the Ramayana.
Și au mers în Ayodhya şi au cântat Ramayana.
Rama went with them.
Rama a mers cu toți ceilalți,
And one day in one of the yagyas,
și într- una din zilele când se făcea yagya,
when they caught the horse of Shri Rama,
cei doi au prins calul lui Shri Rama
Hanumana found it impossible to fight those two boys
iar Hanumana a constatat că-i era imposibil să se lupte cu ei.
and He couldn’t understand.
Și nu a putut înțelege de ce.
Here now, the character of great Hanumana One has to describe.
Aici trebuie să descriem caracterul măreţ al lui Shri Hanumana.
He went and told Shri Rama, “I can’t understand, these two boys,
S-a dus şi i-a spus lui Shri Rama: „Nu pot să înţeleg
I can’t face them. I don’t know who they are.”
de ce nu pot face faţă acestor doi băieţi. Nu ştiu cine sunt.”
So, Shri Rama went there.
Atunci Shri Rama s-a dus în acel loc.
And these boys were standing with their arrows.
Băieţii erau pregătiți cu arcurile lor.
Then Shri Sita appeared before them and She said,
Atunci a apărut Shri Sita în faţa lor şi le-a spus:
“You cannot fight. He is your father.”
„Nu puteţi lupta cu El. Este tatăl vostru.”
This made Hanumana realize it. And He said, “All right,
Atunci a înțeles Shri Hanumana şi a spus: „În regulă,
I can fight Shri Rama now. Why did He leave you like this?”
acum pot lupta cu Shri Rama. De ce v-a părăsit aşa?”
See the sweetness of Shri Hanumana who was such a great devotee,
Iată dulceaţa lui Shri Hanumana, care era atât de devotat,
such a great devotee of Shri Rama,
un devot atât de mare al lui Shri Rama,
could see that, “He has done injustice to My Mother”
și care a înțeles că „I-a făcut o nedreptate Mamei mele”,
and He stood for that.
şi I-a luat apărarea.
Is very sweet of Shri Hanumana to do that.
Un gest extrem de dulce al lui Shri Hanumana.
Hanumana is, as you know, is the angel Gabriel
Hanumana este, aşa cum ştiţi, îngerul Gabriel
who is innocence, simplicity, and dynamism.
care este inocenţa, simplitatea şi dinamismul.
His dynamism was such that as soon as He was born,
Dinamismul Lui era îatât de mare încât când s-a născut,
He said, “Better eat this sun
a spus: „Mai bine mănânc Soarele,
because the sun is scorching the people in India.”
pentru că îi pârjolește pe oamenii din India.”
So He went and gulped down the sun.
Aşa că s-a dus şi a înghiţit Soarele.
People had to say that, “You see, though too the sun is scorching
Oamenii au trebuit să-i spună, „Vezi, chiar dacă soarele ne arde,
but it’s of great help. Please release the sun. Why did you eat it off?”
ne este de mare folos. Te rugăm eliberează-l. De ce l-ai mâncat?”
So then He released the sun.
Aşa că a eliberat soarele.
Hanumana’s whole life was spent in serving Shri Rama.
Hanumana şi-a petrecut toată viaţa slujindu-L pe Shri Rama.
And He was such a dedicated bhakta of Shri Ram.
Și era un bhakta atât de dedicat lui Shri Rama.
Now here the contrast is also that Hanumana had navadha,
Aici există de asemenea un contrast: Hanumana era înzestrat
navadha siddhis, navadha siddhis, nine siddhis,
cu navadha siddhis, nouă puteri,
anima, ganima, raguma, and all sorts of things,
anima, ganima, raguma şi tot felul de astfel de lucruri.
that He could become small, He could become big, he could ...
Putea să devină foarte mic, putea să devină foarte mare,
so many things He had.
atât de multe puteri avea.
Despite all these siddhis and the amount of power He had,
În ciuda acestor siddhis şi a forței imense pe care o avea...
that Shri Rama once asked Him that,
Shri Rama l-a rugat odată:
“My brother, Lakshmana, is being hit
„Fratele meu, Lakshmana, a fost rănit
and he’s very sick. I mean, he’s just dying.
şi e foarte bolnav, e pe moarte.
So you go and get a particular kind of a sanjeevani,
Du-te şi găseşte planta sanjeevani.
a kind of a herb, which I want to rub on his head.”
Vreau să îi masez capul cu ea.”
So He went there and He found and he couldn’t find it
Shri Hanuman s-a dus însă nu a putut găsi acea plantă
so He brought the whole of the mountain on His hand and gave it to Rama,
așa că i-a adus lui Shri Rama tot muntele în palmă, spunându-i:
"Now You select, I don’t know. I can’t find it.”
„Alege tu. Nu știu, eu n-am putut s-o găsesc.”
That is the Hanumana Shakti.
Aceasta este Hanumana Shakti.
And with all that power, He was such a humble person
Cu toată acea putere, era o persoană atât de umilă
and such a dedicated person.
şi atât de dedicată.
This is the sign of a powerful Sahaja Yogi.
Acesta este semnul unui Sahaja Yoghin puternic.
Anybody who is powerful has to be humble and non-violent.
Oricine este puternic trebuie să fie umil şi non-violent.
Mahatma Gandhi used to say that,
Mahatma Gandhi obişnuia să spună:
“What is the non-violence of the weak?”
„Ce înseamnă non-violenţa celui slab?”
A weak has to be non-violent, what’s so great?
Cel ce este slab e nevoit să fie non-violent - ce e măreţ în asta?
But that’s a policy or a kind of a protection that he has.
Dar asta e o tactică sau un fel de protecţie de care dispune.
So a weak person has to be non-violent
Aşadar, o persoană slabă trebuie să fie non-violentă,
because he cannot face, he cannot protest.
pentru că nu poate înfrunta, nu poate protesta.
But non-violence of the powerful is the sign of real non-violence.
Dar non-violenţa celui puternic este semnul adevăratei non-violenţe.
Those who are powerful, if they are non-violent,
Cei care sunt puternici, dacă sunt non-violenţi,
that means they are quite confident of their powers.
înseamnă că sunt absolut încrezători în puterile lor.
Those people who are confident of their powers,
Cine are încredere în puterile lui
why should they aggress others?
de ce i-ar agresa pe alţii?
They just stand, “All right, come along, what do you want?”
Rămâne ferm: „În regulă, vino aici, ce doreşti?”
Even saying that, people run away.
Chiar numai spunând asta, oamenii vor fugi.
So those who are violent, angry, hot tempered,
Deci cei care sunt violenţi, mânioşi, colerici
jump at everyone, torture everyone, trouble everyone,
se reped la toată lumea, îi chinuie și îi necăjesc pe toţi,
are the people who are very weak charactered.
sunt oameni cu un caracter foarte slab.
Their character is weak.
Caracterul lor este slab.
If their character was all right
Dacă ar fi fost oameni de caracter,
then they would not have done all these things.
n-ar fi făcut aceste lucruri.
That’s the sign of a person who is either possessed
Acesta este semnul unei persoane care este fie posedată
and under the influence of the possession - he’s doing that;
şi acționează așa sub influenţa posesiunii,
or he’s too weak and he’s possessed by his anger
fie prea slabă, lăsându-se dominată de mânie
because he doesn’t have that much power to bear anything.
pentru că nu are puterea de a îndura nimic.
The most powerful thing is the Mother Earth
Cel mai puternic lucru este Mama Pământ,
because she has a power to bear.
pentru că are puterea de a răbda.
The one who has the power to bear, is the powerful.
Cel care are puterea de a răbda, este cel puternic.
The one who does not have any power to bear,
Cel care nu are nicio putere de a îndura spunând:
“I can’t bear. I don’t like. I this...”
„Nu pot să rabd. Nu-mi place asta, cealaltă”,
Such a person is a useless thing for this earth and sometimes I feel,
o astfel de persoană este inutilă pe pământ şi uneori mă întreb
“Why God created them?”
de ce i-a creat Dumnezeu?
It’s a headache to have a person round you,
E o bătaie de cap să ai în preajmă pe cineva aşa:
“I can’t eat this. I don’t like this.”
„Nu pot să mănânc asta. Nu-mi place asta. Mie nu...”
Then why are you here? Nobody likes you either.
Atunci de ce eşti aici? Nici pe tine nu te place nimeni.
No one likes such a person and that’s why that person is always,
Nimănui nu-i place o persoană care spune mereu,
“I don’t like this. I don’t like that. I …”
„Nu-mi place asta, nu-mi place cealaltă...”
So the power of a person lies in bearing things.
Aşadar, puterea unei persoane stă în capacitatea ei de a răbda.
How much you can bear, how much you can undergo without feeling it?
Cât puteți îndura, cât puteți suporta fără ca măcar să simțiți asta?
Like, you are say, in the jungle, you are happy.
Spre exemplu sunteţi fericiţi în junglă,
If you are in a palace you are happy.
sunteţi fericiţi, dacă vă aflați într-un palat...
If you are with the this color or that color,
Dacă sunteţi de o culoare sau alta,
if you are with this race or that race,
dintr-o rasă sau alta,
if you are with this kind of life or that kind of life,
dacă duceţi un fel de viaţă sau altul,
you can bear it.
puteţi accepta aceste lucruri.
And that bearing power gives you the caliber,
Și acea putere de a răbda vă dă calitatea,
the caliber to have Sahaja Yoga.
calitatea de a avea Sahaja Yoga.
It’s not that this is shown, it’s not that is being suffered,
Nu înseamnă că arătaţi asta, nu înseamnă că suferiți.
don’t have to say, “I suffer being like this.” No, you don’t suffer.
Nu trebuie să spuneți „Sufăr răbdând.” Nu, nu suferiţi.
It’s just by the way.
Este ceva lipsit de importanță.
For a person who wants all the comforts,
Pentru o persoană care vrea tot confortul,
a person who wants to live with all the luxuries,
care vrea să trăiască în lux,
but not with any kind of defects or any deficiencies,
fără vreun neajuns sau lipsuri
is a person is a beggar, I would say, in every sense of the word.
aş spune că e asemeni unui cerşetor, din toate punctele de vedere.
I mean, best things to get rid of problems is
Vreau să spun că cea mai bună metodă de a scăpa de probleme,
not to have them. In the sense,
este să nu le avem, în sensul că:
now I don’t drive so I have no problem of driving.
„Nu şofez, deci nu am probleme cu şofatul;
I don’t have - I never telephone, so I don’t have problems of telephones.
nu dau telefoane, deci nu am probleme cu telefoanele;
I don’t go to the banks, so I don’t have problems of the banks.
nu mă duc la bănci, deci nu am probleme cu băncile.”
The best is: I don’t have any income so I have no problem of income tax!
Și cel mai bine: „Nu am venituri, deci nu am probleme cu impozitul”.
Whatever bothers you, you just don’t have it.
Orice vă creează probleme, este mai bine să nu aveți.
Why do you want to have it? Have it and then bother about it?
De ce le doriți? Le aveți și apoi vă îngrijorați din cauza lor.
It seems very funny that you can get rid of anything
Este amuzant că puteţi scăpa foarte uşor
that bothers you very easily in this world.
de tot ceea ce vă deranjează în această lume,
So you need not have that kind of a thing on your head.
deci nu trebuie să vă bateți capul cu acel lucru.
But when the word ‘problem’, specially in the European community
Însă cuvântul „problemă” - mai ales în societatea europeană
‘problem’ is a very common word,
„problemă” - este un cuvânt foarte des întâlnit,
but in English language we never learnt this word ‘problem’.
însă în limba engleză n-am auzit niciodată cuvântul „problemă”.
You see only the ‘problem’ was used when we were studying geometry,
Acest cuvânt era folosit
Later on when I came in contact with European community,
Am aflat mai târziu, când am venit în comunitatea europeană,
they’ll say, “There’s no problem." "This is the problem.”
unde oamenii spun: „Nu e nicio problemă”, „Aceasta este problema.”
At least in one day hundred times they say ‘problem’ word.
Rostesc cel puţin de o sută de ori pe zi cuvântul „problemă”.
So, for a problem the solution is
Aşadar, soluţia pentru orice problemă este
not to have that thing which gives you 'problem'.
să nu ai acel lucru care îţi face probleme.
You can give up anything.
Puteţi să renunţaţi la orice.
Anything that you want, you can give up if you know
Puteţi renunţa la orice
how to detach yourself from that.
dacă ştiţi cum să vă detaşaţi de acel lucru.
Many people come and tell Me, “Mother we have an ego.
Mulţi vin şi-mi spun: „Mamă, avem ego.
That’s the problem.”  I said, “Then give up.”
Asta-i problema”. Le-am spus: „Atunci renunţaţi la el”.
I mean, is simple, why do you have it?
Vreau să spun că e simplu... De ce îl aveţi?
As if, you see, they want to say that, we
Ca şi cum ar vrea să spună:
“We have trouble with this thing but still we are clinging on to it.
„Acest lucru ne face necazuri, dar totuși ne agăţăm de el.”
Like we are afraid of a crocodile
Sau, „Ne este frică de crocodil,
but we want to put our foot into the mouth of the crocodile.
dar vrem să ne punem piciorul în gura crocodilului.
And we have a problem that our foot will be eaten up by the crocodile.”
Și avem o problemă, crocodilul ne va mânca piciorul.”
Now give up.  But they will search out a crocodile,
Ei bine, renunţaţi să faceți asta. Dar ei vor căuta crocodilul,
open the mouth, and put the foot in it and then come to Me and say,
îi vor deschide gura pentru a-și pune piciorul şi apoi vor spune:
“Mother we have a problem. My foot is in the mouth of the crocodile.”
„Mamă, avem o problemă: piciorul este în gura crocodilului”.
To get to problems you have to get to it.
Ca să ai probleme, trebuie să ai acel lucru care le creeză.
But without getting to it, how will you get a problem?
Dar în lipsa acelui lucru cum veți avea probleme?
Say, for example, people have very silly, stupid problems. Now.
De exemplu, oamenii au probleme foarte prosteşti, stupide.
The first problem somebody may have,
Prima problemă ar putea fi:
“Oh I have to get my clothes pressed.”
„Oh, trebuie să îmi calc hainele”.
What’s the need? No problem. Wear them as they are. Who looks at it?
De ce? Nicio problemă, îmbracă-le aşa cum sunt. Cui îi pasă?
“You see there are all the people who have pressed clothes.”
„Vedeţi, toţi oamenii au hainele călcate.”
Doesn’t matter what is there. If it is not pressed, such a, such a ...
Nu contează. Ce se întâmplă dacă nu sunt călcate?
It’s a problem for them. It’s silly things like that,
E o problemă pentru ei. Lucruri prosteşti ca acestea,
you’ll see very silly things.
înțelegeți, lucruri foarte minore.
But the greatest problem I think you have is your watch.
Dar cred că cea mai mare problemă pe care o aveţi este ceasul.
In Switzerland, I shouldn’t say so.
N-ar trebui să spun asta în Elveţia!
You see the problem is like this, that now you have to go the airport.
Problema stă așa, să spunem că trebuie să mergeți la aeroport.
As soon as you tell somebody we have to go to the airport,
De îndată ce spun cuiva „trebuie să mergem la aeroport”...
now, I have to go, you don’t have to, everybody gets sort of a jumping
De fapt Eu trebuie să merg, nu voi. Toată lumea începe să se agite,
as if standing on a jumping board. You see all of them jumping like that.
de parcă ar sta pe o trambulină. Toţi sar în felul ăsta.
“What’s the matter?” “Mother you have to go to the airport.”
„Ce s-a întâmplat?” „Mamă, trebuie să mergi la aeroport.”
“So, it’s all right. I have to go. What’s, what's wrong with you?”
În regulă, Eu sunt cea care trebuie să merg. Care e problema cu voi?
“Is a problem. ” I say, “What’s the problem?
„E o problemă.” Le spun: „Care e problema?
I have to go. You just know that you don’t have to go at all
Eu sunt cea care pleacă. Știţi că voi nu trebuie să mergeţi deloc,
and don’t have to come to the airport.
nu trebuie să Mă conduceți la aeroport.
And the aeroplane, if it comes and doesn’t take Me,
Iar dacă nu reușesc să iau avionul
I’m not going to come back on your heads
nu voi veni înapoi pe capul vostru,
so I’ll stay in a hotel. Don’t you worry.”
voi sta la hotel. Nu vă faceţi griji!”
But why are you so excited about it?
Dar de ce sunteţi atât de neliniştiţi din cauza asta?
The way people are excited that I must catch the plane,
Felul în care se agită oamenii ca eu să prind avionul,
sometimes I feel as if they want to get rid of Me.
uneori Mă face să mă simt de parcă ar vrea să scape de Mine.
So, this is a problem for people who are very meticulous.
Deci asta e problema cu cei care sunt foarte meticuloşi.
Now, supposing I say, “I know that the plane won’t leave Me.”
Dar să presupunem că spun: „Știu că avionul nu va pleca fără Mine”.
I know, because I know many things so I have no problems,
Știu, pentru că ştiu multe lucruri, deci nu am probleme;
but supposing even if you think the plane you may not get,
Dar presupunând că ți-e teamă să nu pierzi avionul,
so it may not get.  But if it gets you, all right.
poate că nu-l vei prinde. Dar, dacă-l prinzi, bine,
If it doesn’t get you, it’s all right. So where is the problem?
dacă nu-l prinzi iarăşi bine. Deci care-i problema?
Either it will take you or it will not take you. What is in between?
Dacă-l prinzi sau nu-l prinzi, mai există vreo altă opțiune?
Where is the problem, I still don’t understand.
Eu tot nu înţeleg unde e problema.
Either it will work out or it will not work out.
Se va întâmpla sau nu.
Keep two possibilities. That’s the only two possibilities.
Sunt două posibilităţi, numai două posibilităţi.
What is the third possibility that gives you the problem? You tell Me.
Care este a treia posibilitate care vă face probleme? Spuneţi-Mi.
Say somebody owes Me money. All right,
Să zicem că cineva îmi datorează bani. Bine.
so either he will give Me or he may not give Me.
Deci s-ar putea să Mi-i dea, sau s-ar putea să nu Mi-i dea.
What is the problem?  The problem is that you call it a problem
Care este problema? Problema este că voi numiţi asta o problemă
and want to avoid to face the truth.
şi refuzaţi să înfruntaţi adevărul.
If you face the truth, you will know one thing
Dacă înfruntaţi adevărul, veţi conștientiza
that see now this man has to give me money. All right,
că acest om trebuie să-mi dea bani,
I’ll tell him, “Sir, you have to give me the money.
Îi voi spune: „Domnule, trebuie să-mi dai banii.
You have to pay me. This is your duty
Trebuie să-mi plăteşti, e de datoria ta,
and if you don’t pay me, you are doing wrong.”
şi este un lucru greșit să nu-mi dai banii”.
You get at him and face him and tell him.
Mergeţi să-l vedeți şi spuneţi-i.
But you won’t do that. You’ll sit at home, “Oh God, it’s a problem.
Dar nu faceţi asta. Staţi acasă zicând: „Doamne, ce problemă!
I have to, you see, that man is not giving money.
Trebuie să... acest om are să-mi dea bani...
Oh God. That’s a problem.”
Oh, Doamne, ce problemă!”
Sitting here, hitting your head all the time, how will you get it?
Doar stând și bătându-vă capul, cum îi veți primi?
If you face it directly then you’ll be amazed,
Dar dacă îl înfruntaţi direct, veţi fi uimiţi
there’s no problem for anything.
că nu este nicio problemă de fapt.
Say your car fails. So it fails,
Să zicem că maşina voastră are pană. Asta este,
get down, enjoy your self nicely till somebody comes along, takes you.
ieșiți și bucuraţi-vă de tot ce e frumos, până vine cineva să vă ia.
Or, if supposing you don’t get some lift, all right,
Sau presupunând că nu vine nimeni să vă ia, în regulă,
stay there overnight. What is it? No tiger is going to eat you.
staţi acolo peste noapte. Nu-i nimic, nu vă va mânca niciun tigru.
And if the tiger has to eat you, it will eat.
Și dacă tigrul trebuie să mănânce, vă va mânca.
Where is the problem?  Still I can’t see.
Unde este problema? Tot nu înțeleg...
I can’t see the problem.  If tiger has to eat,
Nu văd problema. Dacă tigrul trebuie să vă mănânce,
that’s already destined that the tiger has to eat.
este deja predestinat ca tigrul să o facă.
In any case, nobody dies. You’ll be born again.
În orice caz, nimeni nu moare. Vă veţi naşte din nou.
If you look at it from that angle
Dacă priviţi din această pespectivă,
then you’ll be surprised, most of the problems do not exist.
atunci veţi fi uimiţi că majoritatea problemelor nici nu există.
They are like bubbles created by our own thinking,
Sunt ca nişte balonașe de săpun, create de minte,
the waves of our thinking, “This is the problem. That is the problem.”
de gândurile noastre: „Aceasta e problema, aceea e problema.”
Like today, they said there is no hall on such and such date.
Așa cum ni s-a spus astăzi că sala nu e disponibilă în data de...
All right. “Where are you having the hall? ” “There.”
În regulă. „Unde aveţi sala?” „Acolo.”
“If there’s no hall, let us have it in the open.”
„Dacă nu avem sală, haideți să ținem programul în aer liber.”
So to make the best of it is, is the way Shri Rama shows you.
Shri Rama este cel care vă arată calea optimă într-o situație.
Now, what is the way He has helped us, let us see.
Ei bine, care este modul în care ne ajută El? Hai să vedem.
Shri Rama by His character, by His balance, His peace
Shri Rama, prin caracterul Lui, prin echilibrul, pacea,
and His mildness and His sweetness has shown us
blândeţea şi dulceaţa Lui, ne-a arătat
how a king should be a benevolent king
cum trebuie să se comporte un rege binevoitor
and at the same time a very loving husband
şi în acelaşi timp cum trebuie să fie un soţ
and a loving father and a person in dharma,
şi un tată iubitor şi o persoană complet dharmică.
but apart from that, He went down to Maharashtra.
Dar mai mult decât atât, a mers în Maharashtra.
He arranged all these things
A aranjat totul astfel încât să poată străbate Maharashtra
because Sahaja Yogis will be going one day to Maharashtra
pentru că Sahaja Yoghinii urmau să vină într-o zi în Maharashtra
and the Maharashtra has to be a vibrated land.
şi Maharashtra trebuia să fie un pământ vibrat.
In Ayodhya, He never took out His shoes because He was the king there.
În Ayodhya nu s-a descălţat niciodată, pentru că acolo era rege.
But when He went, and Shri Sita, both of them,
Dar când a plecat împreună cu Shri Sita în Maharashtra,
On His way, He saw a big stone
În drumul Său a văzut o stâncă mare, care nu era altceva
And He made her, just by touch, she again came back to life.
şi a readus-o la viaţă cu o simplă atingere.
Like that, one after another He was just, by the way, as if was doing,
Astfel, tot ce a făcut a părut întâmplător
but that was the purpose of His life to go there.
însă de fapt acesta era scopul vieţii Lui - să meargă acolo.
And that has helped a very great achievement within ourselves,
De fapt Shri Rama a desăvârșit într-o mare măsură
is the Shri Ram.
interiorul nostru.
Shri Rama stands for the pranavayu,
Shri Rama reprezintă „prana vayu”,
is for the vital air that we take in.
aerul vital pe care-l inhalăm.
For the vital air, and that vital air when it gets heated up,
Pentru aerul vital. Și dacă acesta se încălzeşte,
we have to know that we are not any more with Shri Ram.
atunci trebuie să ştim că nu mai suntem conectați cui Shri Rama.
It has to be the cool air to blow through your nose and your mouth.
Aerul pe care îl expirăm pe nas și pe gură trebuie să fie răcoros.
I don’t know about you people, it happens with Me all the time.
Nu ştiu cum e în cazul vostru, însă la Mine așa este tot timpul.
When you are angry the nostrils go up, swell up,
Când sunteţi mânioşi, nările își măresc volumul,
and the hot air, the hot words, and everything hot,
aerul pe care îl expirați, cuvintele pe care le rostiți, ochii,
the heated eyes, and everything goes up like that, curled up,
toate se înfierbântă, totul se ridică și se curbează astfel
and you become ferocious Ravana,
şi deveniţi fioroşi ca Ravana,
because you have forgotten the beauty of the nature of Shri Rama.
pentru că aţi uitat frumoasa natură a lui Shri Rama.
What has He done to our center heart is the greatest thing,
A făcut cel mai măreț lucru pentru inima noastră centru:
that He has given you a fatherhood within us.
ne-a dat calitatea de tată în interiorul nostru,
Because Shri Rama represents the fatherhood.
pentru că Shri Rama reprezintă paternitatea.
Now what sort of a father you are, you have to decide.
Ei bine, ce fel de tată sunteți, voi trebuie să decideți.
Those people who are not good fathers
Cei care nu sunt tați buni
develop problems of the right heart.
dezvoltă probleme la inima dreaptă.
Also those people who are not good husbands
La fel și cei care nu sunt soţi buni
also develop the right heart.
au probleme cu inima dreaptă.
This right heart is so important,
Inima dreaptă este foarte importantă,
because  specially in the west where the climate is so funny,
pentru că, mai ales în Occident, unde clima este atât de ciudată,
you have to keep inside your rooms and closed all the time
sunteţi nevoiţi să staţi în casă mai tot timpul
that you get all dried up inside
astfel încât deveniţi uscaţi în interior
at that time if you don’t have that sweetness, that warmth,
și dacă nu aveţi acea dulceaţă, acea căldură,
that kindness of Shri Rama, you get the trouble of asthma.
acea bunătate a lui Shri Rama, vă îmbolnăviți de astm.
So many people die of asthma in the west.
Atât de mulţi oameni mor de astm în occident.
On top of that, you fight with your wives, ill-treat them,
În plus, dacă vă certaţi cu soţiile, vă purtaţi urât cu ele,
you take away their money, you cheat them in their money
le luaţi banii, le înşelaţi cu privire la bani,
and every way you torture them then it becomes even worse.
le chinuiţi în orice mod, inima dreaptă suferă și mai mult.
So it has something to do with money, in the sense,
Deci aceasta are legătură cu banii,
because Sitaji was Shri Lakshmi and Sitaji was the one
pentru că Sitaji era Shri Lakshmi iar Sitaji
who, who was the power of Shri Rama.
era puterea lui Shri Rama.
So the Shri Lakshmi also gets annoyed with you
Deci Shri Lakshmi însăși este deranjată
when you are a bad father or a bad husband.
când sunteţi un tată sau un soţ rău.
That’s why the Gruha Lakshmi is very important.
Iată de ce Gruha Lakshmi este foarte importantă.
But the woman has to be the Gruha Lakshmi. She should not be a shrew
Dar femeia trebuie să fie Gruha Lakshmi, nu trebuie să fie o scorpie
and then the husband is supposed to be kind to her.
şi să-și închipuie că soţul trebuie să fie drăguţ cu ea totuși.
Then it's spoiling. That's very bad.
Atunci este în detrimentul ei, e nociv.
The woman has to be a Gruha Lakshmi,
Femeia trebuie să fie o Gruha Lakshmi,
a beautiful woman with a very sweet nature
o femeie frumoasă, cu o natură foarte dulce
and talking to her husband in a very sankoch manner
care să-i vorbească soţului într-o manieră sankoch
and also looking after the children, looking after the family
şi, de asemenea, să aibă grijă de copii, să aibă grijă de familie,
and looking after the guests who come to their house.
să aibă grijă de oaspeţii care vin în casa lor.
But if you encourage and run after such women who are no good,
Dar dacă voi încurajaţi şi alergaţi după femei fără valoare...
means collectively they should be good;
Femeile în totalitatea lor ar trebui să fie de înaltă calitate.
if collectively they do not act well,
Dacă la nivel colectiv ele nu se comportă bine,
collectively if they are aggressive,
dacă majoritatea sunt agresive
collectively if they are tormenting others,
și îi fac pe alţii să sufere,
then such women should not be encouraged at all,
atunci asemenea femei nu trebuie deloc încurajate,
but then, Tulsidas says, they should be beaten up.
ci dimpotrivă așa cum spune Tulsidas, ar trebui bătute.
Is a thing looks very bad in modern times if somebody says like that,
În aceste timpuri moderne sună foarte rău să spui
that women should be beaten up in case they have all such qualities
că femeile ar trebui bătute dacă au asemenea defecte
which disqualify them from being Gruha Lakshmis.
care le afectează calitatea lor de Gruha Lakshmi.
Of course there’s no need to beat, but I mean to say that what is it
Desigur, nu este nevoie să le bateți. Vreau să spun că
that you have to drive out all these baddhas from your women,
trebuie să înlăturaţi toate aceste badhasuri din femei.
very important, otherwise if you fall in this activity
Este foarte important. Altfel, dacă eşuaţi în acest demers
of keeping your wives on right lines,
de a le menţine pe soţiile voastre pe drumul cel bun,
you might also get a right heart and asthma ultimately.
puteți capta la inima dreaptă şi puteți face în cele din urmă astm.
Because your wife and you are part of the society.
Pentru că voi şi soţiile voastre sunteţi parte a societății,
And the society has certain laws which are very important.
şi societatea are anumite legi care sunt foarte importante.
There’s something like stri-dharma, there’s something like pati-dharma,
Există legi ca stri-dharma, pati-dharma,
there’s something like mata-dharma,
mata-dharma,
pita-dharma, everything has a dharma.
pita-dharma, totul are o dharma.
Those men who torture their wives have very bad heart.
Atât bărbaţii care le chinuie pe soţiile lor
In the same way, those who play into the hands of their wives
cât și cei care sunt ca niște jucării în mâinile soţiilor lor
also have a very bad right heart.
au probleme la inima dreaptă.
You have to be in the balance. You are the husband, and she is your wife,
Trebuie să fiţi în echilibru. Atât soţul cât și soţia
and both are responsible for keeping a very good family relationship.
sunt răspunzători de menținerea unei frumoase relații de familie.
It’s not one-sided. It’s not the husband only or the wife
Nu este numai răspunderea unuia dintre ei, a soţului sau a soţiei,
but both of them to be in such a manner
ci amândoi trebuie să se comporte într-o asemenea manieră,
that they act according to their nature of woman and man,
potrivit naturii lor ca bărbat sau ca femeie,
and respect each other, love each other,
să se respecte și să se iubească unul pe celălalt,
share everything with each other and exist in a way
să împartă totul unul cu celălalt şi să trăiască în aşa fel
that people should see that there are two wheels of a chariot,
încât oamenii să vadă că sunt la fel ca două roţi la trăsură,
one on the left, one on the right, there’s no imbalance.
una pe stânga, una pe dreapta, fără niciun dezechilibru.
They are equal but not similar as I have told many a time.
Roțile sunt egale, dar nu similare, aşa cum v-am spus de multe ori.
Now in the case of Shri Rama, He left His wife.
Ei bine, în cazul lui Shri Rama, El şi-a părăsit soţia.
When it came to Sita, She left Him too.
Dacă vorbim de Shri Sita, şi Ea l-a părăsit.
But She left Him as a woman would leave
Dar Ea l-a părăsit în modul în care o femeie ar face acest lucru,
and He left Her as a man would leave.
iar El în modul în care ar face-o un bărbat.
She also left Him.
Și Ea l-a părăsit,
But in a way that is suitable for a woman to do.
dar aşa cum se cuvine să facă o femeie.
And He did it in a way that is suitable to a king.
Iar El a făcut-o aşa cum se cuvine să o facă un rege.
In the same way, a woman when she acts, she has to act like a woman.
În același mod, o femeie trebuie să acţioneze ca o femeie.
The same thing she may do as the man does,
Poate să facă acelaşi lucru pe care îl face un bărbat,
but she has to be a woman or a man has to be a man.
dar în maniera unei femei. La fel și în cazul bărbaților.
So that’s the maryada purushottama,
Așadar, Shri Rama este Maryada Purushottama,
is the one who is the highest among all the men,
cel mai măreț între oameni, care reprezintă toate maryadasurile,
The boundaries are such that you do not try to overpower others
Limitele sunt de așa natură încât nu ar trebui să încercaţi
For example, I’ve seen those who are aggressive
De exemplu, am văzut că cei agresivi încearcă să iasă în evidenţă
They will be, as soon as I open the gates,
De îndată ce deschid ușa,
they’ll be somewhere there standing.
ei sunt acolo.
They, they will be the first in everything.
Vor fi primii în toate.
That’s not being maryada. You should be at the back.
Asta nu este maryada. Trebuie să stați mai în spate.
Should be…, there are leaders you have got, they can sit in front.
Liderii pot sta în faţă.
Try to be on the back. “I want to be first..."
Încercaţi să stați mai în spate. „Vreau să fiu primul.”
Then I’ve said once “the first of the first.”
Am spus cândva, „primul dintre primii”.
You know the story of first of the first.
Știţi povestea cu primul dintre primii.
So you become first of the first and that’s what happens to you
Deci deveniţi primul dintre primii şi asta vi se întâmplă
when you try to show off.
când încercaţi să ieşiţi în evidenţă;
And I know all of them who are like that.
şi îi ştiu pe toţi cei care sunt aşa.
To be in the background
Să stați mai în spate
is the most respectable thing to do.
este cel mai respectabil lucru pe care îl puteți face.
To go forward first, to jump forward first,
Să fiți în primul rând, să săriți să fiți primii,
to stand near the door if Mother is coming, you see.
să stați lângă uşă dacă vine Mama, vedeţi,
As soon as I see the person, I said, “Oh back again.”
imediat cum îi văd, le spun: „Oh, v-ați întors?!”
There’s some who do Aartis just because to show off,
Sunt câţiva care fac Aarti doar pentru a ieși în evidenţă,
some throw flowers to show off, they must be the first.
unii presară flori doar pentru a fi văzuți. Trebuie să fie primii.
And, somehow or another, they get also the position
Și într-un fel sau altul ei obțin aceste poziții
because of their assertions and askings.
datorită cererilor şi pretențiilor lor.
The leaders have to be careful
Liderii trebuie să fie atenţi
and not to give such eyed duties to people
și să nu dea asemenea sarcini înalte
who really upset Me very much because of their arrogance,
celor care Mă deranjează foarte mult prin aroganţa lor,
because of their showing offs.
prin dorința lor de a epata.
I have to say one thing today that, under the circumstances,
Trebuie să vă spun ceva astăzi, că în aceste condiţii,
we have to decide that if the leaders don’t have wives
trebuie să hotărâm că, dacă liderii nu au soţii umile,
We cannot have leaders who have wives who are horrid.
Nu putem avea lideri care să aibă soţii îngrozitoare.
We cannot, because the wife of a leader is like a mother.
Nu putem. Pentru că soţia unui lider este ca o mamă.
There are five types of mothers described, one of them is the one
Există cinci tipuri de mame descrise iar unul dintre ele este
And if the leader has a wife of that kind
Și dacă liderul are o soție îngrozitoare,
it’s better in all sense he should withdraw.
este mai bine să se retragă.
Improve his wife. Do whatever is possible.
Să facă tot ce poate pentru ca soția lui să se îndrepte.
Till she’s all right, he should not be the leader.
Până când ea nu este în regulă, nu trebuie să fie lider.
Is a very important thing because I have seen
Este un lucru foarte important, pentru că am văzut
such women bring down the men, not only that,
astfel de femei îi trag în jos pe bărbaţi; şi nu numai atât,
but bring down the Sahaja Yoga,
dar trag în jos şi Sahaja Yoga,
Sahaja Yogis and the whole organization of God.
pe Sahaja Yoghini şi întreaga organizaţie a lui Dumnezeu.
So one has to be careful  and the women have to understand
Deci trebuie să fiţi atenţi, iar femeile trebuie să înțeleagă
that if they are the wives of the leaders
că dacă soţii lor sunt lideri, trebuie să aibă o inimă bună,
and should correct when people are doing wrong.
și să corecteze oamenii când fac greşeli.
They should not report anyone to their husbands,
Ele nu ar trebui să pârască pe nimeni soţilor lor,
should not take over themselves the responsibility of doing things
și nu ar trebui să-şi asume responsabilitatea
If they are not of that level, they are of no use to people
Dacă nu sunt la acel nivel, nu-i ajută cu nimic pe cei din jur,
and they have no business to be proud of being the wives of the leaders.
şi deci n-au de ce să fie mândre că sunt soţii de lideri.
From Shri Rama’s life we learn a lot and from Sitaji’s life also.
Avem multe de învăţat din viaţa lui Shri Rama şi a lui Sitaji.
Both of them have done so much for us, bring forth such a great life.
Au făcut atât de mult pentru noi, ducând o viaţă atât de măreaţă!
All their lives they suffered and suffered and suffered.
Toată viaţa lor a fost numai suferinţă.
They lived in the villages. They lived in the forest.
Au trăit în sate, au trăit în păduri;
While they were the king and the queen they had never known
Deși erau rege şi regină, n-au simțit niciodată lipsa de confort.
They went through all kinds of tortures of life.
au trecut prin tot felul de chinuri în viață.
Sita was taken away by Ravana, who was a horrid man.
Sita a fost luată de Ravana, care era un om oribil.
She had to live with a rakshasa, can you imagine?
A trebuit să locuiască cu un rakshasa, vă puteţi imagina?
She lived with a rakshasa and there She showed her greatness.
A locuit cu un rakshasa dar și acolo si-a arătat măreţia.
The characters of different nature, like Sita and Shri Rama,
Caracterele lui Shri Sita şi Shri Rama, având o natura diferită,
they were showing the complementary attributes
ne-au arătat însușirile complementare pe care le aveau,
that there are, very complementary, and if that is so
foarte complementare. Și dacă soțul și soția sunt cu adevărat aşa,
then the husband wife’s relations beautiful are in Sahaja Yoga.
atunci relația lor este frumoasă în Sahaja Yoga.
That’s the way it should be. I find some people are very nice.
Aşa trebuie să fie. Văd că unii oameni sunt foarte drăguţi.
Some leaders are extremely nice, but wives can be very hard,
Unii lideri sunt foarte drăguţi, dar soţiile pot fi foarte aspre,
can be very stiff,
pot fi foarte rigide,
or could be very mischievous, could be troublesome, selfish.
sau pot fi foarte viclene, dificile, egoiste.
You cannot grow in Sahaja Yoga with these qualities.
Nu puteţi creşte în Sahaja Yoga având aceste defecte.
It's such a luck and chance that your husband is the leader,
Este aşa un noroc şi o şansă că soţul vostru este lider,
is the highest man in your nation in Sahaja Yoga
este cel mai înalt om în ţara voastră, în Sahaja Yoga,
and where you have to be up to his ability,
iar voi trebuie să vă ridicați la înălțimea aptitudinilor,
capability and his name, otherwise you have no authority.
capabilității şi reputației lui. Altfel nu aveţi niciun prestigiu.
That’s why I have to tell you that on this day of Dassera,
Iată de ce trebuie să vă spun ca în această zi de Dassera,
let us decide that we are going to have Ramraj in Sahaja Yoga,
haideți să decidem că vom avea Ram Raja în Sahaja Yoga,
where there is benevolence, there is love, compassion,
în care există bunăvoinţă, există iubire, compasiune,
security, peace, joy, discipline among ourselves.
siguranţă, pace, bucurie, disciplină între noi toți.
The whole disciplining is within ourselves.
Întreaga disciplină se află în interiorul nostru.
What I say about Shri Rama is that
Vreau să spun că Shri Rama însuşi
He Himself has put Himself into the discipline of maryada.
și-a impus disciplina respectării maryadasurilor.
In the same way, we ourselves should put ourselves
În acelaşi fel ar trebui să ne disciplinăm
into the discipline of maryada.
în respectarea maryadasurilor.
Is a very great thing that it should happen in Switzerland
Este un lucru măreț care ar trebui să se întâmple în această țară,
because Switzerland needs it the most,
pentru că Elveția are cel mai mult nevoie
the blessings of Shri Ram.
de binecuvântările lui Shri Rama.
The way it is going on in this country,
Și asta pentru modul în care decurg lucrurile în această ţară,
this very selfish, non-benevolent activities going on,
a activităților egoiste și lipsite de umanitate,
ruining all the poorer nations by this kind of a selfish attitude,
care ruinează naţiunile sărace prin această atitudine
a very narrow attitude, very low level attitude
foarte îngustă, de un nivel foarte scăzut,
towards the money of these poorer nations.
față de situația financiară a țărilor sărace.
Is important, very important for us today
Este foarte important ca astăzi
to pray for the emancipation of the hearts of those people
să ne rugăm pentru emanciparea inimilor celor
who are just butchering.
care nu fac decât să distrugă.
In these modern times, we don’t have wars
Nu avem războaie în aceste timpuri moderne,
but financially they are butchering people,
însă ei distrug oamenii din punct de vedere financiar,
they are killing them by depriving them of their own money
îi ucid deposedându-i de banii lor
and their own benevolence.
și de propria bunăstare.
So, if Ramrajya has to come,
Aşadar, dacă trebuie să avem Ram Raja,
then Rama is to be born in the hearts of people
atunci Shri Rama trebuie să se nască în inimile oamenilor
who are at the helm of affairs. And that’s how
care sunt la cârma afacerilor.
so that you could be born into the hearts of these people.”
să se poată naște în inimile acestor oameni.
May God bless you all.
Dumnezeu să vă binecuvânteze!
May I have some water please.
Puteţi să-Mi daţi puţină apă, vă rog?